테슬라에 처음 들어갔을 때 제일 충격
중에 하나가 그거였던 거였거든요.
저는 이거를 현대판 노예제도라고
생각합니다. 진짜 24시간 이제 일을
하시는 거예요. 1런한테 뭔가를 보여
줘야 하는 그때가 올 때마다 모든
팀원들이 바들바들 떠.
>> 바들바들 떠.
[음악]
안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘은 맹성주님을 모셨는데요.
안녕하세요.
>> 안녕하세요. 드라이텍 오디세이의
맹성준입니다. 만나서 반갑습니다.
>> 아, 드라이브크 오디세이 이게 이게
뭐죠? 제가 지금 운영 중인 이제
유튜브에 있는 커뮤니티 이름인데요.
이제 실리콘 밸리에 있는 그런
AI라든지 모바일리티 뉴스들을 제가
한국에 계신 분들한테 소개시켜 드리고
싶어서 제가 만든 유튜브
채널일입니다.
네. 구독자가 한 9,명 정도 되는
아주 작고 어 어떻게 보면은 소중한
커뮤니티인데 거기서 다양한 분들이랑
많은 이제 커뮤니티 의견 같은 거
나누면서 어 앞으로 자율주행 이런 건
어떻게 될 것인지 아니면 자동차
산업은 어디로 갈 것인가 AI와의
연계성은 어떻게 되는가 이런 거를
이제 이야기하고 있습니다. 네.
실리콘 밸리에 계시는 거죠? 그러니까
지금
>> 맞습니다. 저는 이제 실리콘 밸리에서
파워트레인 엔지니어로 일하고 있고
이전에 제가 테슬라 테슬라에서 한
3년 정도 근무한 일력이 있습니다.
흔히 이야기하는 이제 X테슬라라고
테슬라
>> ex 테슬라 이제 전 테슬라 ex
테슬라 네네 아 그래서 사실은
맹성주님을 모시게 된 이유가 파름
테슬라 때문이긴 합니다.
아마 이제 투자자분들도 다 테슬라에
관심이 많고 저도 관심이 많기 때문에
아 그리고 실리콘 밸리는 도대체 어떤
세상이야 이런 얘기도 너무 궁금하고
그래서 모셨는데 우선은 이제
테슬라에서 일을 하셨다고 하니까
>> 이런 분들은 쉽게 보기가 어려워요.
한국에서는. 그래서 어 테슬라에
어떻게 언제 합류이 됐는지 이런
얘기부터 좀 시작해 보면 어떨까요?
어, 네. 너무 좋은 거 같아요.
그래서 제가 테슬라에 조인을 하게 된
이유는 저도 이제 테슬라를 처음
구매를 했던게 모델 3를 처음
사봤는데 그게 2019년도 했던 거
같아요. 그때 저희는 해보고서는
개인적으로 이제 자동차를 굉장히
좋아하는 어, 그런 사람인데 그때
이제 자동차에 대한 개념이 많이
바뀌었던 거 같아요. 3를 타면서
그러면서 과연이 회사는 어떻게
운영되는가? 음
>> 또 테슬라에 흠뻑 빠지면서 어떻게 그
회사에 이제 입사를 하게 되는 그런
기회까지 얻게 되었어요. 그래서 제가
있었던 팀은 이제 팔로알토에 위치하고
있는 어 시스템 파워트레인 아키텍처에
있는 모델링 이제 흔히 저희가 이제
모델링 팀이라고 했어요.
>> 그 모델링 팀이라는게 사실 한국에는
그렇게 흔한 팀은 아닌 거 같아요.
그래서 예 모델링 팀이라면 이게 어떤
건지 감히 안 오시는 분들이 굉장히
많으실 것 같은데요. 간략하게
설명하면 어떤 기업이 프로덕트를
런치하고 싶어서 그걸 이제 기획 우리
흔히 이제 기획이라 기획한다라고
하죠. 그런다고 하면 보통 이제
컴퍼니들은 뭐 마켓스를 한다라든지
아니면 컴시스 그리고 뭐 그런 시장
조사 같은 거를 해 가지고서는
우리가이 마켓에 이런 제품을
내놓으면은 승산이 있겠다. 그런
식으로 이제 접근을 하잖아요. 그런
식으로 접근하는데이 실리콘 밸리 있는
사실 많은 프로덕트들이 그런 형태로
기획을 하기에는 좀 한계점이 있어요.
그니까 그 회사들이 보통 만들고
싶어하는 것들 거의 대부분 사실은
존재하지 않은 것들이 좀 많이
있거든요. 뭐 예를 들어서 어 뭐
사이버트럭 같은 걸 만들겠다 그러면
물론 기존에 뭐 그런 픽업 트럭 같은
걸로 이제 어르시스를 할 수는
있겠지만
>> 그 훨씬 더 아예 세상이 없었던
프로덕트를 만들고 싶어하는 그
엔지니어들의 욕망을 기준으로 우리가
기획을 하려고 하면은 결국에는이
모델링이라는 기법이 들어갈 수밖에
없을 것 같아요. 실리콘 밸리에 있는
많은 회사들이이 모델링 팀이라는게
있게 되고 그들이 가지고 있는
본인들만의 이제 피직스 모델을 이제
이용을 해서 제품을 시뮬레이션상에서
한번 구현을 해 보는 거죠. 만약에
뭐 애플이라고 하면은 애플 워치를
만들어 보자 그런다고 하면은 그거를
본인들만의 가지고 있는 수많은
데이터가 있을 거 아니에요. 그래서이
정도 배터리에이 정도 스크린 뭐이
정도 뭐 프로세서로 해서 하면은
가격이 어느 정도 될지 성능은 어느
정도 될지 그런 거를 미리 전력
소무부터 그런 계산을 쫙 미리
프로덕트를 만들기 전에도 본인들이
가지고 있는 피직스를 통해서 한번
예측을 해 보는 거예요. 동시에 그
가격은 어떻게 될 것인지 그리고
기존에 나와 있는 상품이나 어느 정도
차별화가 되는지까지 분석을 해
가지고서는 우리가 승산이 있다라고
하면은 그 모델링 기반으로 해서
우리가 프로덕트 리quire먼트
그러니까 데피니션부터 가게 되죠.
를 작성을해서
만들리먼트를
토대로밸런트
레벨로 이제 쭉 내려가게 되는
거예요. 그래서 탑티어 레벨 예를
들어서 사이버트라 리quir먼트를
정의를 한다고 하면은 거리는이 정도
운전이 돼야 한다. 슈퍼 차지는이
정도 돼야 한다. 이런 거부터
시작해서 나중에 이제 컴퍼넌트
레벨까지 쫙 내려오게 되는 거죠.
그거를 기준으로. 그래서 제가 그
팀에서 했었던 일은 그런 리먼트를
이제 밸리데이션 하는 일을
했었습니다.
>> 지금 이제 역시 실리콘밸리에서 오셔서
이제 영어가 제가 이제 적다 보니까
거의 다 영어가 되면
제가 해석을 좀 해 드리겠습니다.
우선은 이제 이런 표현을 쓰셨는데
레거시 회사들은 어 모델링이라는게
별로 없다 이런 이제 표현을 해
주셨는데 왜 그러냐면은 아니 어차피
세상에 있는 제품들 중에서 좀 더
싸고 좀 더 좋은 제품을 만드니까
이거 쓰던 사람들이이 정도 싸면은
되겠지라고 이제 대충 시장 조사를
하면 감이 오는데 여기 이제
팔로할토에 있는 그 실리콘 밸던
그러니까 소비자들은 이게 나한테
필요했는지도 모르는 제품들을 짠하고
내놓고
이거 써 봐라고 얘기하는거다 보니
이거를 실제 이제 시장 조사를
한다거나 이런 거서 알 수가 없어서
그니까 모델링이라는 걸 해 봐야
된다. 근데 요거는 가상의 환경에서
이러면 어떨까 저러면 어떨까라는 거를
해보는 개념이 되겠네요. 그죠?
그렇죠.
>> 그고 아 이게 도을 다같다. 그니까
그 가사경에서 이런 제품이 나온다면
어떻게 될 것 같다는 걸 해보니까
되게 어려울 것 같다는 생각이
드네요. 이제 모델링이라고 하니까
뭔가 가상의 환경이면은 예를 들어서
사이버트럭을 이렇게 3D 모델로
만드는 거 같다라는 그런 상상을 할
가능성이 높을 것 같아요. 근데
실제로 그런 건 아니고
>> 이제 수학적으로 이제 계산을 해 보는
거죠. 아예 배터리을이
정해야 한다고 하면 그 배터리
무게가이 정가 될것 그리고 그니까
어느 정도 배터리 팩을 골려야지
우리가 최적의 성능을 낼 수 있는가
그런 거를 시스템 레벨을 보게 되는
거예요. 모든 프로덕트가 그렇듯이
결국엔 다 유기적으로 연결이 돼 있을
수밖에 없잖아요. 어느게 너무
그러니까이 늘 이제 엔지니어라는게
그런 서로 좋은 두 가지를 다 잡고
싶어 하는데 늘 이런게 트레이드오프
관계 있잖아요.
>> 음. 음. 그렇 때문에 우리가
이쪽에를
지모델링을 통해서 수학적으로 계산을
미리해보는 거예요. 잘은 모르겠지만
어쨌든 모델링 팀에 있었다고 하시니까
테슬라가 발표하는 모든 모델에 대해서
미리 앞단해서 이렇게 이렇게 되냐 안
되냐 이런 걸 이제 고민을 많이 해
보셨을 것 같아서 종합적인 이해를 좀
하실 수 있을 것 같아서 테슬라에
대한 이야기를 좀 자세하게 여쭤보는
건 좀 뒤에하고 우선은 좀이 그 조직
문화나 이런 거에 대한 설명을 먼저
좀 듣고 싶은데
>> 제가 이렇게 질문을 드려 볼게요. 뭐
테슬라에서 일할 정도 되는 사람들은
공부를 얼마나 잘하는 사람들이요?
머리가 얼마나 좋은 사람들입니까?
>> 어,
그러니까 네.이 좀 이게 직선적으로
질문 그러니까 이게 아니 대치동에서
공부 좀 하면 갈 수 있는 겁니까?
뭐 이런 될 수 있을 것 같은데.
네.
>> 어, 저는 지금은 요즘 이제 실리콘
밸리에서 많이 얘기하는 거는 지금
잔마켓이 굉장히 힘들다라는 얘기를
해요. 저도 사실이라고 생각하고
있고. 어 그래도 저는 미국은 이제
잔마켓이 좀 한국이랑 굉장히
특이하다라고 보시면 됩니다.
>> 한국이랑 다르다.
>> 예. 예를 들어서 빅텍 같은 경우로만
얘기를 해 보면은 솔직하게 얘기하면은
정말 많은 수를 채용을 한다라고 밖에
볼 수 없을 것 같아요. 정말 많은
수를 채용을 하기 때문에 이렇게
얘기하면 좀 그렇긴 하지만 빅텍의
채용이 되는게 제가 봤었을 때는
그렇게 어려 그러니까 한국 사람들이
느낄 정도로 뭐 아 뭐 이렇게 바늘
구멍에서 바늘
>> 구멍 뭐 이런 정도는 아니다.
>> 저는 그 정도는 아닌고 생각해요.
근데 이제 거기서 생존을 하는 거는
그게 오히려 더 힘든 쪽에 가깝지.
>> 예. 거기에 들어가는 거 정도는 제가
봤었을 때는 어떻게 보면은 들어갈
기회는 생각보다 여러분이 생각하시는
것보다 더 이제 적극적으로
찾아보시면은 가능성이 있다. 그러니까
꼭 그렇게 엄청난 학부 뭐 MIT를
나와야 되지 아니면 스탠포드를
나와야지만 그분들한테 기회가
있다라고는 생각하지 않아요. 실제로
실리콘 밸류에 가면은 이제 코리안
프로페셔널 능들이 굉장히 많이 있는데
어 학력들은 굉장히 다양하세요. 저도
외국에서 공부를 한 번도 안 했고
전부 석사까지 한국에서 하고 예
그렇게 온 케이스기 때문에 거의
대부분 학력 베이스는 그렇게 이제
크게 상관은 없다.
>> 어 하지만 자기가 가지고 있는
프로덕트 어떤 엔지니어가 됐든 어떤
마케팅을 하시는 분이 됐든 다
자기만의 프로덕트가 있잖아요.
그러면은 그 프로덕트에서 정이 있고
거기에 대한 자기의 유니한 시선이
있고 그거에 대한 엄청난 행동력이
있는 사람이라면은 저는 누구든지
빅테크에 어울리는 인재라는 생각이
들어요. 그렇군요. 그만큼 빅테크나
혹은 뭐 테슬라에서 일하는게
힘든가요?
>> 어
노동 강도가 있는지 우리 뭐 월합에
뭐 이런 얘기 많이 하는데 어때요?
저는 개인적으로 이제 내연 기관
쪽에서 이제 10년 정도 일을 한
이제 파워트레인 엔지니어이기 때문에
피보 어떻게 보면 전기차 업체로의
강력한 이제 피보팅이었죠. 그래서
커리어 피봇을 하게 되면서 원래는
제가 있었던 회사도 그런 실리콘
밸리에서 사용하는 다양한 툴을
사용하는 회사가 아니었어요. 그래서
처음에 실리콘 밸리에 들어가게 됐었을
때는 그런 뭐 지라로 티켓을 발행해서
일을 하는 그런 시스템이라든지
컨플런스 페이지를 활용을 해
가지고서는 네. 업무로그를 작성하는
거. 뭐 이런 것들은 지금 판교나
이런 데서 일 소프트웨어 쪽에
있으시는 분들한테는 한국에서도 그런
거 다 하는데라고 생각하실 거예요.
근데 어 이런 이제 미케니컬
엔지니어링 하는 이제 자동차를 만드는
쪽에서도 그런 쪽을 이제 다 사용하고
있는 거죠. 그리고 자기가 일을 할
때 사용하는 프로그래밍 코드 같은
것도 이제 기업이랑 이제 그런 거를
사용해서 늘 이제 동기화를 하는 거
그런 것들이 저한테는 굉장히 배우는게
어려웠었어요. 저는
>> 어 초반에 적응하기가네. 그리고 또
나이가 또 있기 때문에
>> 나이가 뭐
>> 제가 나이가 이제 40대가 넘는데
40대 중반 이제 흔히 얘기하는 이제
영포티네
>> 거기에 이제 선두 주자라고 하신
>> 네
>> 제가 있었던 모델링 팀이 한 10명이
조금 안 됐었는데
>> 네네
>> 그 평균 나이 때가 저를 포함해서도
20살 후반 정도 됐을 정도로 굉장히
이제 젊은 친구들이 이제 일을 하고
있대 후반이요
>> 제가 예 테슬라에 처음 들어갔을 때
제일 충격 중에 하나가 그거였던 거
같고 다른데 자동차 회사에서도 도
같이 일을 해본 경험이 있고 뭐 여러
가지 회사를 일을 해보는데 이렇게
젊은 사람들이 많은 회사는 저는 사실
미케니컬 엔지니어로서는 사실
처음이었죠.
>> 만약에 이제 소프트웨어 쪽에
계시다라든지 그런 분들은 그런 젊은
엔지니어들과 있는 그런 환경들만
게임을 만드는 회사라든지 아마 그런게
좀 익숙하실 수도 있을 것 같아요.
저로서는 굉장히 충격적이었어요.
>> 아 젊은 사람들이 진짜 많았다. 그
친구들은 좀 뭔가 일을 진짜 잘해요.
똑똑해요. 뭐 말 못해요? 는
젊은이가 결국 미래다.
>> 아, 젊은이가 미래다.
>> 젊은이가 미래다. 그러니까이
>> 실리콘 밸리의 또 독특한 그 환경을
좀 이해를 하실 필요가 있어요.
왜냐면은 어느 실리콘 밸리 회사를
가시던 절반 정도는 이제 인도에서
오신 엔지니어 분들이 계시고 또
나머지 절반은 또 중국에서 오신
엔지니. 그 또 나머지 절반이 뭐
저기 이제 우리 한국, 뭐 일본,
대만 이런 분들도 계시고 아니면
유럽에서 오신 분들도 굉장히 많아요.
유럽에서 이제 또 걸출한 인재분들도
오시고 또 미국분들도 계시고 이제
그렇게 구성이 돼 있는데 그러면은
이제 한번 생각해 보세요. 인도에서
온 H1B로 온 그런 소프트웨어
엔지니어가 그 H1B라는 비자 자체가
고용주가 스폰서가 돼 가지고서는
>> 나오는 비만 이민 이제 비자거든요.
가 있는 근데 이게 고용관계가 끝나게
되면은 그 비자를 가지고 있는 사람이
다음 스폰서를 뭐 이렇게 굉장히 짧은
한 제가 알기로 한 두 달 정도를
알고 있어요. 그때까지 죄 취업을
하지 못하면은 본국으로 돌아가야
해요.
>> 아
>> 열심히 안 할 수가 없네. 그게 이제
찍히면은 그냥 가야 되는 거네.
집으로. 어
>> 약간 숨쉬기도 힘든. 저는 이거를
현대판 노예제도라고 생각합니다.
>> 야 그렇구나. 아니 용돈는 아니
그니까 월급은 많이 주긴 하지만 진짜
거의 노예 수준이네요.
>> 그렇죠. 그래서 노예라고 뭐 그분들
다 행복하게 살
>> 아 다 행복하게 살겠지만 매여 있는
거네. 아
>> 그렇죠. 근데 이제 20대 남성 이제
소프트웨어 인도에서 오신 엔지니어분이
H&B를 가지고 실리콘 밸리로 오시게
되면은 그분들이 이제 할 거는 사실은
일 말고는 저는 거의 없다라고 생각이
들어요.
>> 그러네요.
>> 진짜 24시간 이제 일을 하시는
거예요.
>> 아 24시간
>> 그리고이 인도랑 중국만 그 이민구
커터제가 따로 가기 때문에
>> 보통 한국에서 H&B로 오신 분들은
뭐 빠르면은 한 2년 안에 이제 그런
그린 카드 같은 거를 진행을 하는데
별 문제가 없어요.
>> 네네. 전비를 받은 다음에 그래서
그린 카드로 넘어가고 나서부터는 그런
약간 좀 그런 시큐리티 문제는 그렇게
크게 걱정 안 해도 되는데
>> 인도나 이제 중국분들은이 신청자가
워낙 많기 때문에 커터를 둬서
이분들은 제가 한 11년
>> 11년
>> 11년인가 15년이 지나야지 그 그린
카드를 신청할 수 있는 걸 알고
있어. 근데 이게 또 너무 잔인한게
실리콘 밸리에 있는 많은 회사들이
>> 네. 그 회사 수명이 11년 넘기기
기간
아니 수도없이 만들어지고 망하고
그러니까
>> 지금 워낙 많은 주제를 또
다루시잖아요.
>> 11년 이후에 뭐가 있을 거라고
생각하세요?
>> 그러게요. 11년 이후에는 안
갑니다.
>> 이거 예. 아무도 모른단 말이에요.
그래서 사실은 굉장히 잔혹한음
>> 그렇게 일을 하지 않을 수밖에 없는
수 없는 그런 문화가 이제 만들어져
있는 거고 실제로 이런 어 젊은
직원들이 천재들이 24시간 일한다.
근데 24시간 일한다 그러니까 갑자기
생각났는데 일론 머스크도 거의
24시간 일하는 거 아니에요?
>> 어 보신 적 있으신가요? 아니면은
이렇게 어떻게 커뮤니케이션 해 보신
적 있으신가요? 어, 회사 문화는
이거는 얘기해도 괜찮을 것 같은데 그
뉴스 보신 적 있으시죠? 이제 일런
머스크가 그 이제 케빈 멤버는 아니고
이제 빈넷에서 들어가 가지고서는 뭐
그런 이제 각 부처마다 목요일까지
자기가 요번 주에 한 일을 적어서
이메일로 보내라. 음 그런 다음에
뭐을 그만는 것으로겠다. 이런 식으로
한번 되게 논란이 됐던 적
있었잖아요. 저는 그를 번수 그게 왜
논란이지라고 생각을 했어요. 아니
원래
>> 목요일에 무조건 위클리 리포트 해서
1런한테 얘기해야 하는 거 아니야.
>> 아 그래요? 네. 그렇게 생각했었는데
그니까 모든 팀이 다 그런지는 사실
모는데 거의 모든 팀이 1란한테 보낼
수 있는 그런 위클리 리포트를 작성을
하고 했었어요. 그래서
>> 저도 위클리로 했던 거를 이제 하이
레벨을 위해서 정리를 했어요. 그게
이제 취합이 되고 팀에서는 이런 위를
했고 그리고 팀을 또 여러 팀을
관리하는 디렉터가 또 그걸 추합하고
최종적으로 이제 1런한테 보화되는
>> 그리고선 또 1런 피드백이 있고
그러니까 어떻게 보면은 1런한테
뭔가를 보여 줘야 하는 그때가 올
때마다 모든 이제 팀원들이
>> 긴장을 하겠네요.
>> 긴장 수준이 아니죠. 기녀수
뭐 예 바들바들 던
>> 바들바들 던
>> 그래서 무소식이 이제 희소식
>> 아 무소식이 희소식 아무 얘기가 없다
그러면 어 그럼 잘 넘어갔네
>> 아 그렇군요. 아 그 정도로 일런
머스크가 이제 테슬라에서의 차지하는
뭐라고 해야 되나 위상이라고 해야
되나 그런 부분은 그러니까 테슬라의
직원으로 있었던 입장에서 일런
머스크는 어떤 느낌이에요? 지금 모든
실리콘 밸리에 있는 흔히 이제 M7
아니면 뭐 다 지금 잘 나가고 있는
빅텍 횟수들 기준으로 온다라고 하면은
다들 그 키 메인 CEO가 있다라고
생각이 들어요. 굉장히 이제 텍세에
비한 엔지니어 백그라운드를 가진 그런
CEO들이 거의 1인 독재 체제처럼
회사의 그런 모든 비전을 설정하고
모든 결정을 본인들이 다 내리게
되잖아요. 다른 레거시 회사들은
어떻게 보면이 사회라는게 어떻게
보면이 실리콘 밸리는 회사가이 사회가
안 중요하다라는 건 아니에요. 근데
보통 이제 CEO 분들 이제
파운더이신 분들이 일단 보드에서도
가장 파워가 세기더라고 동시에 이제
테크니컬 백그라운드도 가장 세고
본인이 프로덕트에 대한 그런 생각도
가장 깊게 한 사람이기 때문에 어떻게
보면 약간 1인 독재자 회사 같다라는
생각이 많이 들어요.
지를 보는 그렇기 때문에 그런 강력한
그더십을 토대로 회사에 그런 많은
것들이 결정이 되고 있다라는 생각이
듭니다.
>> 음.
>> 그래서 어 각 회사마다 이제 그런
VP들이 이제 바이스 프레젠트들이 다
따로 있을 거 아니에요. 그럼 각자
팀에서도 이제 우리가 생각하는이
방향이다. 뭐 그런 식으로 이제 많이
아규먼트들이 와 수밖에 없는데 이제
그러니까 이제 컨플릭트들이 있을
수밖에 없죠.
이게 조직 아니라고했다. 뭐 그런
이제 그 싹 다정해서정리를
하는게 결국에는 실리콘밸리에서
빅텍에서의 그런 시레벨 하는 일이라고
생각이 들어요.
>> 그렇군요.
>> 네. 우리 그 테슬라의 기업 문화라고
해야 될까요? 기업 문화는 일반인들이
느끼지는 못하는 어떤 다 뭐 모르는
뭔가 있을 것 같다는 생각이 들긴
하는데 테슬라의 기업 문화를 만약에
소개해 주신다면 어떤 문화가 있다고
소개해 주실 수 있을까요?
>> 뭐 대표적으로 이제 굉장히 패스트보드
한 회사로 이제 알려져 있죠. 음
그니까 결정 같은 것들도 굉장히 빨리
이어지고 그리고 결정을 다시 뒤집는
그런 것도 굉장히 빨리 이루어지는
그런 회사에 속해져 있다라고
생각해요. 네.
네. 어, 그리고 이거는 제가
개인적으로 이제 느꼈던 그런 경험인데
저는 이제 미케니컬 엔지니어링 쪽
특히 이제 테스팅 쪽에 있었기 때문에
테스팅이라는 건 결국엔 약간 어떻게
얘기해 보면 이런 시험이 준비가 돼야
하고 그리고 이제 오퍼레이터랑 그런
이제 시간이 또 맞아야 하고 그리고
어 결국엔 테스팅은 프레퍼레이션이
전부거든요. 준비를 잘해야 하고 뭐
촬영 같은 것도 사실 비슷하긴 하지만
어 그렇기 때문에 어느 정도 이게
시간이 좀 걸릴 수밖에 없는 일이라고
생각을 많이 했어요. 그렇기 때문에
만약에 제가 일을 하고 있는데 누군가
저한테 다가와서 어 성준 이것 좀 해
줄 수 있어? 이러면서 이제 다가오게
되면은 그냥 미케니컬 엔지니어들
사이에서 약간 언스포룰처럼 얘기를
하게 되는 거. 어 내가 해 줄게.
이렇게 해주면은 그 일을 받으면은 한
3, 4일 정도에 얘기를 해서
딜리버리를 하면 되겠지 이렇게 이제
예상을 했단 말이에요.
>> 그렇죠. 이제 실리콘 밸리 오기 전에
이제 실리콘 밸리에서 일을 하면서
누가 저한테 성준이 이것 좀 해 줄
수 있어? 그러면 그 의미는 거의
대부분 지금 하고 있는 뭐 일을 다
내려놓고
>> 이걸 봐줄 수 있냐? 한시간 안에
답을 줄 수 있냐? 이런 거더라고.
그래서 저도 이제 똑똑해서 누가 성준
이것 좀 봐주셨어? 그래서 어 내가
봐 줄게. 이제 그렇게 했죠. 정말
가볍게.
>> 그러고서는 이제 받았는데 한 45분
뒤에 지금 준비된 거 있으면 빨리
하이라인만 해가지고 선 보내줘야지.
그러더 아니 아직 시작도 안 했는데
이제 그랬더니 지금 15분 뒤에 미팅
들어가야 한다.
>> 아
>> 이제 그러더라고. 막 미친듯이 하고
결국에는 못 했죠.
>> 어.
>> 근데 이제 그러면서
>> 얼마나 긴박하게 돌아가는지가
느껴지네요.
>> 정말 어떻게 보면 정말 린하게
돌아가는 조직이었어요. 그래서 보통
제가 했던 일도 그니까 제가 어떤 딱
프로덕트 하나만 했었던 건 아니고
정말 다 했었거든요. 모델. 그러니까
모든 그러니까 저는 자동차 쪽에
있었는데 자동차 모델을 거의 다
했었던 거 같아요. 그러니까 사실
하루 24시간도 부족하다라고
느꼈었어요. 그러니까 제가 느끼기로는
이거는 팀이 할 일인데
>> 근데 나중에 이제 쫙 주변을 보면
거의 대부분 팀이 팀 정도 그러니까
최소 두 세 명 정도를 해야 할 일을
거의 대부분 이제 한 명이 하는
경우가 굉장히 많았던 거 같아요. 그
정도로 진짜 소위 말하는 빡센 그런
회사의 느낌이었는데 데
[음악]